[SPEAKER_00] Dragi slušatelji, dobrodošli u novu epizodu podcasta haenbea Hrvatska narodna banka prošle godine u srpnju postavila jasne granice zaduživanja potrošača s ciljem da se smanje rizici povezani s prekomjernim zaduživanjem.
[SPEAKER_00] Ograničenja kriterija kreditiranja sada su na snazi već godinu dana, a prve analize pokazale su da je njihov učinak od početka primjene u skladu s očekivanjima haenbea O učincima ovih mjera i njihovim eventualnim prilagodbama razgovaramo s kolegom iz Direkcije za makrobonitetnu politiku haenbea Krunoslavom Zauderom.
[SPEAKER_00] Dobar dan i dobrodošao.
[SPEAKER_01] Htjelo bih vam dati par ovako općih opažanja koji su etablirani u istraživanju duga kućanstava i općenito utjecaja duga na gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Postojeće istraživanja pokazuju da razdoblja naglo rasta duga, osobito duga kućanstava, pogotovo ako su popraćena rastom cijena nekretnina, mogu dovesti do recesija i produbljuju sve oblike recesija.
[SPEAKER_01] Ono što se u tom kontekstu događa je da to zovemo uzlaznom fazom ciklusa.
[SPEAKER_01] Kućanstva preuzimaju mnogo duga i raste njihov teret otplate što im zapravo smanjuje sposobnost potrošnje u budućnosti, osobito ako imamo nekakve nepovoljne događaje u makroekonomskom okruženju.
[SPEAKER_01] I što se isto tako često događa u tom kontekstu, je da banke isto u svojoj nekakvoj smanjenoj sklonosti riziku u tom razdoblju optimizma, isto tako su spremne dati kredite sve većem broju dužnika i onima koji su i manje kreditno sposobni.
[SPEAKER_01] I upravo taj mehanizam često dovodi do produljenih recesija i ima svoje vrste ekonomske troškove.
[SPEAKER_01] Dobro, sad se vratimo na hrvatski kontekst.
[SPEAKER_01] Imamo vrlo visok rasplaćeno 10%, 15% u nekim mjesecima, čak i više na godišnjoj razini, međutim, istovremeno imamo rast.
[SPEAKER_01] kreditiranja, ubrzanje rasta kreditiranja.
[SPEAKER_01] I također kako smo dvije tisuće dvadeset počeli prikupljati granularne podatke o kreditima primijetit ćemo da se dio tih kredita odobrava uz razmjerno opuštene standarde odobravanja što to znači to znači da imamo oko dvadeset posto novih dužnika koji daju preko pola svog dohotka na otplate stambenih kredita kod nestambenih je to nešto manje ali recimo da svaki četvrti dužnik daje oko četrdeset posto svog dohotka na otplate svog nestambenog kredita što je zapravo prilično mnogo i ako nekom od tih dužnika imamo situaciju u kojoj mu naprimjer padne plaća, izgubi posao ili se suoči sa nekim zdravstvenim ili drugim neočekivanim troškovima, može se dogoditi da nije u mogućnosti vraćati kredit, a može i prisilno smanjivati vlastitu potrošnju.
[SPEAKER_01] Sve to ima negativan utjecaj na naše gospodarstvo.
[SPEAKER_01] I u tom kontekstu vođenje naših mjera je važno da su one preventivnog karaktera.
[SPEAKER_01] Znači one se uvode u dobrim vremenima upravo zato da bi se spriječili problemi u nekakvim možda budućim možda lošim vremenima.
[SPEAKER_01] Isto tako trebamo razumjeti da u tom razdoblju visokog rasta plaća možda većina dužnika ili dobar dio dužnika očekuje da će se tako visok rast plaća nastaviti i dulje u budućnost.
[SPEAKER_01] Međutim, to nije tako.
[SPEAKER_01] Mi već sada, već u dvije tisuće dvadeset pet vidimo da su nam plaće usporile a sada početkom dvije tisuće dvadeset šest imamo i stagnaciju realnih plaća tako da ta dobra vremena ne traju vječno a upravo optimizam u dobrim vremenima može dovesti do problema u lošim vremenima i zato mi uvodimo ove mjere da suzbijemo one najrizičnije segmente kreditiranja.
[SPEAKER_01] Jedna možda ovako vrlo gruba analogija, znači pojas se veže kada sjednete u auto, a ne ne neposredno prije nego što se sudar dogodi odnosno u trenutku sudara.
[SPEAKER_00] Naravno, što pokazuju podaci o kreditima za građane za gotovinske kredite, a što ne za nestambene kredite?
[SPEAKER_01] Za, pardon, za stambene kredite?
[SPEAKER_01] Znači u tom razdoblju kada odlučujemo uvesti mjere, mi vidimo jedan ubrzanje nestambenih kredita, osobito tijekom 2023.
[SPEAKER_01] Ovdje je vrlo važno napomenuti da pokazatelj agregatne zaduženosti koji se često koristi, omjer duga kućanstva i bedepe u tom razdoblju zapravo ne raste previše za razliku od razdoblja tijekom 2000.
[SPEAKER_01] To će biti jako važno za razumjeti učinke i ciljane učinke naših mjera.
[SPEAKER_01] No, ono što mi primjećujemo uz taj kreditni rast, kao što sam rekao, je to povećanje, odnosno relativno visok udio kredita koji su rizični.
[SPEAKER_01] Tako da agregatno promatrano zaduženost ne raste osobito brzo u odnosu na dohotke, međutim promatrano malo detaljnije vidimo da imamo neke rizične segmente u tom kreditiranju.
[SPEAKER_00] Što su zapravo makrobonitetna ograničenja kriterija kreditiranja i kako biste ih objasnili jednostavnim rječnikom?
[SPEAKER_01] Pa zapravo imamo tri instrumenta, ugrubo bih ih definirao, možda čak i dijelom neprecizno.
[SPEAKER_01] Znači, jedan se odnosi na maksimalni udio vašeg dohotka koji smijete izdvajati za otplate duga, drugi se odnosi na udio vrijednosti nekretnine koju stječete koju vam može banka financirati i treći se odnosi na maksimalnu ročnost kredita.
[SPEAKER_01] Svako od tih ograničenja, svako od tih instrumenta ima odgovarajući pokazatelj i svako od tih pokazatelja u pravilu sugerira veću rizičnost.
[SPEAKER_00] Znači veća vrijednost pokazatelja radi se o veće rizičnosti kredita.
[SPEAKER_01] I naravno tu je važno spomenuti da mi u našim mjerama dopuštamo i odstupanja od propisanih vrijednosti tih omjera.
[SPEAKER_01] Znači mi sa stambene kredite definiramo maksimalni udio dohotka koji se može izdvajati za otplate duga kao 45%, omjer kredita i vrijednosti nekretnine na 90% i ročnost na 30% dok kod nesambenih kredita je to maksimalna ročnost od 10 godina i 40% dohotka.
[SPEAKER_00] Mjere su uvedene 1.
[SPEAKER_00] srpnja prošle godine.
[SPEAKER_00] Koji su rezultati koji su trenutno vidljivi?
[SPEAKER_01] Mi vidimo po uvođenju mjera, vidimo usporavanje kreditiranja.
[SPEAKER_01] Kod stambenih kredita je to prvenstveno usporavanje u odnosu na drugo tromjesečje dvije tisuće dvadeset pet godine kada smo imali snažan rast kreditiranja uslijed promotivnih akcija banaka i smanjenja kamatnih stopa koje su nastupile uoči uvođenja naših ograničenja međutim stambeni krediti zapravo rastu otprilike podjednako kao što su rasli proteklih godina znači sada već polako u prvim mjesecima dvije tisuće dvadeset šest vidimo da ta godišnja stopa rasta ide prema nekakvih dvanaest posto jedanaest posto i da je taj broj kredita oko jedna tisuća osamsto novih stambenih kredita mjesečno što je otprilike odgovara prosjeku zadnjih pet godina a koji su segmenti kreditiranja najjače pogođeni mjerama najviše kada pričamo o segmentima kreditiranja koji su pogođeni mjerama moramo razumjeti još jedno ograničenje a to je ograničenje koje proizlazi iz nekoliko odluka i preporuka haenbea i ovršnog zakona i mi ćemo to zvati implicitnim ograničenjem omjera otplata duga i dohodka.
[SPEAKER_01] Znači izračun tog ograničenja bih pozvao slušatelje da pročitaju možda u našoj financijskoj stabilnosti i sve detalje, no ja bih samo ugrobo rekao da to ograničenje iznosi dvadeset pet posto za za dohodke koji su ispod prosječne plaće oko trećine znači točno trećinu za dohodke koji su koji odgovaraju prosječnoj plaći i onda to ograničenje raste za iznadprosječne dohodke što to znači u kontekstu naših mjera to.
[SPEAKER_01] To znači da su naše mjere najviše ograničile kreditiranje u onim segmentima gdje prije nije djelovalo implicitno ograničenje.
[SPEAKER_01] A kod stambenih kredita radi se o segmentima kredita odobrenih potrošačima s dohotkom višim od jedna tisuća šesto eura jer upravo za tu razinu implicitno ograničenje iznosi četrdeset pet posto i tu vidimo dosta velik pad udjela kredita s visokim omjerom otplata duga i dohotka primjerice u tom segmentu vidimo i velik pad udjela onih koji preko pola plaćće izdvajaju za otplate duga, gotovo za trostruko je pao taj udio.
[SPEAKER_01] Kada pričamo o nestambenim kreditima, promatrajući ukupno njihov rast se snažno usporio nego kod stambenih i tu se prvenstveno radi o smanjenju broja kredita, znači za oko četvrtine ili nešto manje, u prosjeku sa dvadeset šest tisuća kredita mjesečno na oko dvadeset dvije tisuće kredita i naše mjere su najviše djelovale u segmentu kredita ročnosti ispod pet godina jer za kredite ročnosti dulje od pet godina smo imali na snazi preporuku HMB-a gdje smo upravo preporučili da se primjenjuje implicitno ograničenje.
[SPEAKER_01] Jako zanimljivo, baš vidimo, ne znam, gornjih 10% potrošača su čak 60% dohodka morali izdvajati za otplate duga prije stupanja na snagu naših mjera, dok sad ta granica iznosi 40%.
[SPEAKER_01] Znači, jako smo smanjili one segmente gdje se najviše dohodka izdvaja za otplate duga, dakle, tržište.
[SPEAKER_00] se korigiralo, odnosno građani su korigirali svoje ponašanje točno u pravcu koji ste vi targetirali svojim mjerama.
[SPEAKER_00] Međutim, znači li to da je i danas teže kupiti stan?
[SPEAKER_01] Pa pitanje priuštivosti kupnje stanja je šire pitanje.
[SPEAKER_01] I priuštivost nekretnina prvenstveno ovisi o cijenama nekretnina, o dinamici dohodaka, a kada pričamo o kreditnoj priuštivosti, ono najviše ovisi o kamatnim stopama.
[SPEAKER_01] Tako kada promatramo kreditnu priuštivost proteklih nekoliko godina, Ona se zbog jačeg rasta cijena nekretnina bila pogoršavala tamo do negdje 2025.
[SPEAKER_01] godine, a u 2025.
[SPEAKER_01] godini čak vidimo poboljšanje kreditne priuštivosti nekretnina, a nakon uvođenja naših mjera to otprilike stagnira.
[SPEAKER_01] To znači da naše mjere nisu pogoršale priuštivost nekretnina.
[SPEAKER_01] Drugi važan moment se tiče zapravo broja kreditnih partija stambenih kredita.
[SPEAKER_01] Znači mi imamo jako smanjenje udjela segmenta najrizičnijih kredita, ali imamo zapravo otprilike jednak broj kreditnih partija kao i prije, znači od dvadeset četiri i prije to znači da mi većini potrošača u pravilu nismo ograničili pristup tržištu stambenih kredita nego su se potrošači morali prilagoditi možda kroz neke manje iznose kredita dijelom kroz dulja dospijeća iako to se nije dogodilo u velikoj mjeri što vidimo u našim podacima i na kraju su i dalje većinom ti isti ljudi mogli doć do kredita naravno tu je jako važnožnu ulogu imaju i naše iznimke.
[SPEAKER_01] Naše iznimke su prilično blagonaklone prema potrošačima jer dopuštamo da 20% glavnice kredita premašuje naše ograničenje.
[SPEAKER_01] I upravo smo propisali da tri četvrtine tih iznimki se mora odnositi na potrošače koji rješavaju stambeno pitanje.
[SPEAKER_01] Znači, ne samo prva nekretnina, nego bilo koja u kojoj će oni živjeti.
[SPEAKER_00] Imate li možda podatke kad se govori o priuštivosti nekretnina putem kredita?
[SPEAKER_00] Dakle, imate li podatke kako se ta priuštivost nekretnina mijenjala recimo od 2000.
[SPEAKER_00] godine do danas, kako je bilo početkom 2000.
[SPEAKER_00] kad je bilo najisplativije kupiti stane nekretninu putem kredita, a kako je danas?
[SPEAKER_01] Dakle, 2000.
[SPEAKER_01] smo imali jedno veliko ubrzanje cijena nekretnina, ubrzanje stambenih kredita, međutim tada je bilo manje priuštivo putem kredita kupiti nekretninu nego danas, makar je razina cijena bila zapravo osjetno.
[SPEAKER_01] niža.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Pa prvo danas jako važno i ne tiče se samo kredita, imamo puno više nominalne dohotke u odnosu na cijene nekretnina, a drugo tada su kamatne stope bile vrlo, vrlo visoke, pa čak gotovo i dvoznamenkaste, što znači da su potrošači velik dio svojih hotpoda morali izdvajati na trošak kamata, a u biti se samo glavnica odnosi na cijenu nekretnine.
[SPEAKER_01] Taj pokazatelj se počeo poboljšavati počevši od dvije tisuće deset nadalje i on je prvenstveno prvo odražavao značajno znači postupni pad cijena nekretnina kroz to razdoblje i naravno pad kamatnih stopa.
[SPEAKER_01] U najnovijem razdoblju znači od dvije tisuće dvadeset jedan nadalje ipak zbog nešto bržeg rasta cijena nekretnina se taj pokazatelj pogoršao a tome je pridonijelo i rast kamatnih stopa na stambene kredite uslijed zatezanja monetarne politike europske središnje banke no u dvije tisuće dvadeset pet vidimo blago ali blago poboljšanje ali i od tada nam taj pokazatelj stagnira zašto je haenbe je li haenbe provodio neke dodatne mjere uz ova ograničenja kriterija kreditiranja povećavaju i zaštitne slojeve kapitala banaka?
[SPEAKER_00] Nije li bilo dovoljno samo ograničiti kriterije kreditiranja?
[SPEAKER_01] Znači, mi sada naš razgovor se odvija u kontekstu domene makrobonitetne politike.
[SPEAKER_01] I cilj makrobonitetne politike je očuvanje financijskog sustava u cjelini.
[SPEAKER_01] Zašto je to uopće cilj?
[SPEAKER_01] Možda bi bilo dobro da prvo objasnimo.
[SPEAKER_01] Dakle, financijske krize su u razdoblja koja su obilježena snažnim poremećajem u financijskom sustavu, a jedan od njih može uključivati i propast velikih banaka.
[SPEAKER_01] I to su zapravo vrlo, vrlo skupe epizode u smislu da nakon njih slijedi prilično velik pad gospodarske aktivnosti, veliki fiskalni troškovi.
[SPEAKER_01] Mislim sjetimo se onih velikih bailouta tijekom financijske krize dvije tisuće osam godine i koji su to zapravo bili fiskalni troškovi nakon toga se shvatilo da nije da banke moraju imati dovoljno kapitala da bi sustav ostao stabilan u kriznim vremenima odnosno da banke mogu pretrpiti dovoljno gubitaka i zato mi imamo niz zahtjeva za takozvani kapitalnih slojeva banaka gdje banke moraju izdvajati razne kapitalne slojeve.
[SPEAKER_01] Imamo tu dosta tih slojeva su takozvani strukturni.
[SPEAKER_01] Što znači strukturni?
[SPEAKER_01] Znači da se oni kroz vrijeme ne bi trebali ni mijenjati.
[SPEAKER_01] Znači da banke uvijek moraju držati neku zalihu kapitala.
[SPEAKER_01] U kontekstu naših mjera bitno je da je haenbe od dvije tisuće dvadeset dva postepeno počeo dizati protuciklički zaštitni sloj kapitala i on se tiče zapravo te vremenske dimenzije on se diže upravo u vremenima kada imamo ekspanziju kreditiranja za to da se može iskoristiti za eventualne moguće gubitke kasnije.
[SPEAKER_01] I on nam je zapravo vrlo dobar jer on ne pokriva samo moguće gubitke po novim kreditima, nego po svim postojećim kreditima.
[SPEAKER_01] Međutim, on, ne proticiklički zaštitni sloj kapitala, ne djeluje na rizičnost novog kreditiranja.
[SPEAKER_01] I zato imamo ograničenje kriterija kreditiranja potrošača i u tom smislu su te dvije mjere komplementarne.
[SPEAKER_00] Dakle, HNB kao središnja banka na ovaj način na neki način štiti banke i potrošače od njih samih od pretjeranog zaduživanja?
[SPEAKER_00] Hoće li haenbe ove mjere ukinuti ako one nastavljaju polučivati dobre rezultate ili se radi o strukturnim trajnim mjerama?
[SPEAKER_01] Prvo o samim rezultatima kao što se može iz našeg razgovora shvatiti cilj nije bio snažno smanjiti kreditiranje nego prvenstveno utjecati na te rizične segmente kreditiranja upravo zato jer naš kreditni rast promatran u odnosu na veličinu našeg gospodarstva i nije toliko ogroman kao je naprimjer što nam je bio dvije tisuće godina.
[SPEAKER_01] Međutim, te mjere, upravo zato što suzbijaju one najrizičnije segmente, odnosno umanjuju ih, se mogu smatrati strukturnima.
[SPEAKER_01] Znači, nema razloga za njihovo ukidanje.
[SPEAKER_01] One upravo sprječavaju da kriteriji kreditiranja ne postanu previše blagi, odnosno da krediti ne postanu previše rizični.
[SPEAKER_01] Mi ćemo te mjere po potrebi prilagođavati, prvenstveno u segmentu udjela dopuštenih odstupanja.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Dragi slušatelji, hvala što ste bili s nama i ovu epizodu podcasta Hrvatske narodne banke.
[SPEAKER_00] Nadamo se da ste kroz razgovor s našim gostom dobili jasniji uvid u makrobonitete mjere HNBA, njihovu svrhu i ostvarene učinke.
[SPEAKER_00] Ako vas zanimaju druge teme iz područja financijske stabilnosti, monetarne politike i nadzora banaka, slušajte naš podcast i pratite nas putem službene web stranice HNBA i društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Srdačan pozdrav do sljedeće epizode.